# 当我们讨论动画时，我们在讨论什么——transform篇	

基本完成了IFE的[动画库任务(一)](http://ife.baidu.com/course/detail/id/52),内心是崩溃的。JS补间动画的原理的确很简单，但在实现过程中，才意识到以前用的成熟的动画库，做了多少的工作。

## JS动画实现原理

对于多数成熟的动画库，你只需要提供动画的末状态 end 与动画时长 duration，它就能帮你绘制一段缓动动画，其原理很是单纯，大体可以拆成以下几步：

1. 根据你提供的末状态 end，获得元素对应的初状态 begin
2. 通过初末状态，获得状态的变化量 change
3. 定义一个变量来保存动画进行到的时间，如currTime
4. 将 begin，change，currTime和动画时长传入缓动函数，计算出当前时间的状态，并进行设置
5. 增加currTime，如果大于duration表明这段动画执行完毕，直接将位置定位到end；否则增加currTime，回到步骤4

但就是这简单的5步，在实现的过程中有无数的坑啊......。

**PS: 缓动函数的用法，无耻的贴上[如何使用Tween.js各类原生动画运动缓动算法](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2016/12/how-use-tween-js-animation-easing/)，这次的重点不是这个。**

##  如何从传入的属性值获得必要的数据

为了便于使用，传入的属性值是简单的CSS属性，如：

```javascript
{
  width: "12px",
  height: "12px"
}
```

为了将其作为末状态，我们需要提取出

1. 需要改变的属性名
2. 对应属性值的数值，因为要计算中间值
3. 对应属性值的单位

我们可以用正则表达式来匹配`12px`中的`px`，将匹配结果保存即可得到单位，再将匹配到的`px`换成`''`，即可得到数值的字符串形式。这里要对`transform`系列的属性值做特别处理，由于`transform`的属性值是`rotate(30deg)`这种形式，所以无法直接处理，于是参考其他动画库，对于`transform`的属性值特别传入，如：

```javascript
{
  width: "12px",
  height: "12px",
  rotateZ: "30deg",
  translateX: "20px"
}
```

然后对其的单位提取步骤便可以统一。

 ## 如何获得初始状态

初始状态的获得主要依靠`getComputedStyle(el, null).getPropertyValue(propertyName)`方法，由于要传入属性名，所以肯定要依据添加的动画末状态来找到对应的属性名。这里依然是要特别处理`transform`系列的属性值，可以用一个正则来匹配末状态传入的属性名，如果是`rotateZ`这样的，就将`transform`作为参数传入上面的方法，来获得初始状态的属性...................？结果是返回了`matrix(a,b,c,d,e,f)`这样的属性值，这其中缘由可见[理解CSS3 transform中的Matrix(矩阵)](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2012/06/css3-transform-matrix-%E7%9F%A9%E9%98%B5/),总之我们可以方便的从`rotate`值计算出`matrix`值，但是想要反过来（主要是获得rotate值，涉及到三角函数）却很不精确，暂时不考虑这种方法。事实上我们希望能像获取元素的`style`属性一样，直接得到`rotate`属性值，但对于设置在CSS样式表里的属性，的确无法直接得到。so目前的一个很坑的地方——对于一个在样式表里设置了`transform`属性的元素，在第一次进行动画时，无法获得其初状态......这个问题在当前的velocityJs中也仍然存在，会直接从0的值开始动画，这里的解决方法暂时还没有寻得。但至少，之后的动画我们还是有办法掌控的。

## 如何在计算完成后，设置元素的状态

非`transform`系的没什么好讲的，直接`style = 数值 + 单位`即可。但是由于transform的属性值很有可能不止一个，如果直接给style赋新值，将会覆盖所有transform属性。解决方法：定义一个transformCache对象，如果有transform属性需要设置，就在transformCache查找是否存在该属性：不存在便定义该属性与对应属性值，如果存在就更新属性值；然后遍历所有的属性，拼接出完整的`transform`属性。

---

由于`transform`有关的很多地方都要特殊处理，所以设计模式的运用得当在该情形下尤为重要，我自己写的似乎就有些混乱了......而且初始状态的transform获取还没有解决，待更新......